Traductor: Andrea Pisera
Revisor: Ana María Pérez
Como muchos de ustedes,
soy una de los 2 billones de personas de la Tierra
que vive en las ciudades.
Y hay días –no sé ustedes-
en los cuales percibo de manera palpable
cuánto dependo de otras personas
para casi todo en mi vida.
Y algunos días podrían ser un poco temibles.
Pero hoy estoy aquí para hablar con ustedes acerca
de cómo esa interdependencia
es en realidad, una infraestructura social muy poderosa
que podemos aprovechar
para ayudar a sanar nuestros problemas cívicos más profundos
si aplicamos la colaboración de código abierto.
Hace un par de años,
leí un articulo de un escritor del New York Times, Michael Pollan
en el que sostenía que cultivar aunque sea algunos de nuestros alimentos,
es una de las mejores cosas
que podemos hacer por el medio ambiente.
Pero en el momento que leí esto
fue a mitad del invierno
y definitivamente no tenia lugar para mucha suciedad
en mi apartamento de Nueva York.
Así que básicamente, estaba dispuesta a conformarme
con leer la próxima revista Wired
y averiguar de qué manera los expertos estuvieron descubriendo
cómo resolver todos estos problemas por nosotros en el futuro.
Y de hecho ese era exactamente el tema
que Michael Pollan desarrollaba en este articulo, y que precisamente decía,
que es delegando la responsabilidad
de todas estas cosas a especialistas,
que causamos el tipo de desconcierto
que vemos en el sistema alimentario.
Pero resulta que a partir de mi trabajo sé
cómo la NASA ha estado usando hidroponía
para explorar el cultivo de alimentos en el espacio.
Y se puede lograr una producción alimenticia óptimo
mediante la ejecución de una humidificación del suelo de alta calidad
en los sistemas radiculares de la plantas.
Ahora, para un vegetal,
mi apartamento tiene que ser
tan foráneo como el espacio exterior.
Pero puedo proporcionarle algo de luz natural
y clima controlado todo el año.
Adelantándonos dos años:
ahora tenemos granjas en ventanas verticales
y plataformas hidropónicas
de cultivo de alimentos de interior.
Y la forma en que funciona, es mediante una bomba en la parte inferior
que periódicamente expide parte de esta solución nutriente hacia la parte superior,
y luego se filtra a través de los sistemas radiculares de las plantas
que se encuentran suspendidos en bolitas de arcilla;
por lo tanto no hay suciedad.
Ahora, la luz y la temperatura varía
de acuerdo al microclima de cada ventana,
por lo tanto, una granja en ventana
requiere un granjero
que decida
qué tipo de cultivo querrá cultivar en su ventana
y si va a darle nutrientes orgánicos.
Volviendo en el tiempo, una granja en ventana
no era más que una idea técnicamente compleja
que iba a requerir muchas pruebas.
Y yo quería realmente que este fuera un proyecto abierto,
porque los hidropónicos
es una de las áreas de mayor crecimiento de patentes
en estos momentos en los Estados Unidos,
y podría convertirse posiblemente
en otra área como Monsanto,
donde tenemos una gran cantidad de propiedad intelectual corporativa
en la categoría de alimentos de la gente.
Entonces lo que decidí, en lugar de crear un producto,
fue abrir esto
a todo un grupo de co-desarrolladores.
Los primeros sistemas que creamos funcionaron.
Logramos de hecho la cosecha para una ensalada por semana
en una ventana típica de un apartamento neoyorquino.
Y hemos cultivado también tomates cereza,
pepinos, y todo clase de cosas.
Pero los primeros sistemas
fueron estos grandes consumidores ruidosos con goteras
que Martha Stewart definitivamente nunca hubiera aprobado.
(Risas)
Lo que hicimos para atraer a más co-desarrolladores,
fue crear una red social
en la que publicábamos los diseños,
explicábamos cómo funcionaban,
e incluso llegamos a señalar
qué estaba mal en estos sistemas.
Luego invitamos a personas de todo el mundo
a construir y experimentar con nosotros.
Es así que ahora en esa página Web
tenemos 18000 personas;
y tenemos granjas en ventanas
en todo el mundo.
Lo que estamos haciendo,
es lo que la NASA o las grandes corporaciones llamarían
I+D, o investigación y desarrollo.
Pero nosotros lo llamamos I&Bricolaje
o investigación y desarróllelo usted mismo.
Así, por ejemplo,
Jackson se acercó y sugirió
el uso de bombas de aire en lugar de bombas de agua.
Acarreó la construcción de un gran número de sistemas para hacerlo correctamente,
pero una vez que lo logramos, fuimos capaces
de reducir nuestra huella de carbono a la mitad.
Tony en Chicago ha estado llevando adelante experimentos de cultivo
al igual que muchos de los granjeros en ventanas,
y ha sido capaz de cultivar fresas
durante 9 meses al año en condiciones de poca luz,
cambiando simplemente los nutrientes orgánicos.
Y los granjeros en ventanas en Finlandia
han personalizado sus granjas en ventanas
para los días oscuros de los inviernos finlandeses,
equipándolas con luces LED para cultivo
en código abierto y parte del proyecto.
Por lo tanto, las granjas en ventanas han evolucionado
a través de un proceso rápido de versiones
al igual que en software.
y con cada proyecto de código abierto,
el beneficio concreto es la interacción
entre las inquietudes especificas
de las personas al personalizar sus sistemas
para sus intereses particulares
y las inquietudes universales.
Así que mi equipo y yo
podemos concentrarnos en las mejoras
que beneficien realmente a todos.
Y estamos atentos a las necesidades de los que recién comienzan.
Y para aquellos emprendedores,
proveemos de muy bien probadas instrucciones gratuitas
para que cualquier persona, en cualquier lugar del mundo,
pueda construir uno de estos sistemas sin costo alguno.
Y hay una patente pendiente de estos sistemas también
que es sostenido por la comunidad.
Y para financiar el proyecto,
nos asociamos para crear productos
que luego vendemos a las escuelas y a particulares
que no tienen tiempo para construir sus propios sistemas.
Y ahora, dentro de nuestra comunidad,
cierta cultura ha aparecido.
En esta, es mejor ser un tester
que apoya las ideas de otros
que ser la persona de las ideas.
Lo que obtenemos de estos proyectos
es el apoyo a nuestro trabajo,
como así también, la experiencia de contribuir
al movimiento ecologista
de una manera que no sea solo atornillando bombitas de luces nuevas.
Pero creo que Eileen expresa mejor
lo que obtenemos de esto,
y es la alegría real de la colaboración.
Ella expresa aquí
lo que es ver a alguien del otro lado del mundo
que ha tomado y construido sobre tu idea,
y luego reconocerte por esa contribución.
Si queremos ver un cambio amplio en el comportamiento del consumidor,
que compartimos ecologistas
y alimentos,
tal vez necesitemos deshacernos del término “consumidor”
y apoyar a la gente que está haciendo cosas.
Los proyectos de código abierto tienden a tener un impulso propio.
Y lo que estamos observando es que I&Bricolaje
ha trascendido las granjas en ventanas y los LED
a los paneles solares y sistemas de acuaponia.
Y nos basamos en las innovaciones
de generaciones que nos predecedieron.
Y estamos mirando hacia el futuro a generaciones
que realmente nos necesitan para renovar las vidas.
Por lo tanto, les pedimos que nos acompañen
en el redescubrimiento del valor
de los ciudadanos unidos,
y declarar
que todos somos pioneros todavía.
(Aplausos)